# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?**

1. 정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.

**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?**

4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.

**03 다음 보기가 설명하는 것은?**

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다.

2. 데이터 종속성 최소화

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?**

2. 데이터의 표준화

**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?**

3. 공용 데이터, 분석 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?**

4. 종속데이터

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?**

2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.

**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?**

3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.

**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (__x__)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (__0__)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (__x__)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (__0__)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 듯한다. (__x__)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (__데이터___)는 현실 세계에서 관찰 도는 수집의 결과로 냐타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시 스템의 핵심인 (__데이터베이스___)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (__CIO___)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하계 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (__일관성___)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (__무결성___)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**

데이터는 현실 세계에서 수집된 객관적 사실이다. 정보는 이런 데이터를 가공하고 의미를 부여하여 의사결정을 돕기위해 체계적으로 조직된 결과물이다.

**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**

조직의 활동에 필요한 데이터를 수집하고 저장한다. 그리고 이를 가공하여 의사 결정에 필요한 정보를 제공한다. 
정보 시스템의 종류 로는 생산정보시스템, 마케팅정보시스템, 인사정보시스템, 재무회계정보시스템, 거래처리시스템, 경영정보시스템, 전문가시스템, 의사결정지원시스템, 전사적자원관리시스템이 있다.

**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**

파일 처리의 근본 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성이다. 데이터베이스와 DBMS는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제를 공통의 데이터 모델과 표준 대아터 언어를 이용하여 해결하였다. 그 결과 응용 프로그램은 DBMS를 통해 데이터 접근방식을 지원받음으로써 개발이 쉬워졌다. 기존 파일 안의 데이터는 여러 응용 프로그램의 동시 접근이 불가능했지만 데이터베이스 안에 저장됨으로써 DBMS를 통해 동시 접근이 가능해졌다.

**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**

1970년대에는 정보 시스템없이 수작업으로 기록하였고, 1980년대에는 컴퓨터가 도입되었고 개별파일 저장과 네트워크 미연결이 가능해졌다. 1990년대에는 데이터베이스와 DBMS도입되고 통합 데이터에 접근이 가능이 되었고, 2000년대에는 웹이 확산되었고 데이터웨어하우스 등 데이터 활용 기술이 도입되었다. 2010년대에는 모바일이 확산되고 대량 데이터가 증가되고 NoSQL기술이 활용되었다. 2020년대에는 IoT가 확산되고 빅데이터와 클라우드 기술이 중점이 되었다. 

**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**

더 체계적이고 효율적인 사용을 위해 데이터 형식에 엄격한 제약을 둔 데이터 저장소이다.

**16 데이터베아스의 주요 특성 4가지를 설명하시오.**

실시간 접근이 가능하고, 여러 사용자가 동시에 접근이 가능하고, 끊임없이 변화하고, 내용에 의한 참조가 가능하다.
